Ông A là người sử dụng đất đã hết thời hạn sử dụng đất theo Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được cấp năm 2015. Ông A có nhu cầu gia hạn sử dụng đất và đã chuẩn bị hồ sơ gồm đơn xin gia hạn theo Mẫu số 04, kèm theo Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyết định giao đất của UBND cấp huyện. Tuy nhiên, ông A không nộp hồ sơ trong thời hạn quy định tại khoản 3 Điều 172 Luật Đất đai 2024. Đồng thời, ông A cũng không yêu cầu cấp mới Giấy chứng nhận mà chỉ muốn xác nhận thay đổi thời hạn sử dụng đất trên giấy chứng nhận đã cấp. Trong khi đó, có một tổ chức khác đã có văn bản xin chuyển mục đích sử dụng phần đất này để thực hiện dự án đầu tư. Với tư cách là một thẩm phán, hãy phân tích và quyết định quyền gia hạn sử dụng đất của ông A trong trường hợp này dựa trên các quy định của Nghị định 151/2025/NĐ-CP và Luật Đất đai 2024.

Tiền đề lớn: Theo Mục 2 Phần 7 Nghị định 151/2025/NĐ-CP và khoản 3 Điều 172 Luật Đất đai 2024, người sử dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất phải nộp hồ sơ xin gia hạn trong thời hạn quy định; hồ sơ gồm đơn xin gia hạn theo Mẫu số 04 và các giấy tờ liên quan. Trình tự, thủ tục gia hạn thực hiện theo quy định về giao đất, cho thuê đất; nếu không yêu cầu cấp mới Giấy chứng nhận thì Văn phòng đăng ký đất đai xác nhận thay đổi thời hạn sử dụng đất trên giấy chứng nhận đã cấp. Tuy nhiên, quyền sử dụng đất có thể bị ảnh hưởng nếu có tổ chức khác có văn bản xin chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư hợp pháp.

Tiền đề nhỏ: Ông A đã hết thời hạn sử dụng đất, có hồ sơ xin gia hạn đầy đủ nhưng nộp hồ sơ không đúng thời hạn quy định. Ông A không yêu cầu cấp mới Giấy chứng nhận mà chỉ muốn xác nhận thay đổi thời hạn sử dụng đất. Đồng thời, có tổ chức khác có văn bản xin chuyển mục đích sử dụng phần đất này để thực hiện dự án đầu tư.

Kết luận: Do ông A không nộp hồ sơ xin gia hạn trong thời hạn quy định, nên quyền gia hạn sử dụng đất của ông A không được bảo đảm theo quy định pháp luật. Việc có tổ chức khác xin chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư càng làm giảm khả năng gia hạn của ông A. Do đó, ông A không được gia hạn sử dụng đất và phải thực hiện các thủ tục theo quy định về chuyển mục đích hoặc thu hồi đất.