Căn cứ tại điểm khoản 1 Điều 2 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Tài nguyên và Môi trường của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành kèm theo Quyết định 829/QĐ-BTNMT năm 2018 quy định cụ thể:
Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí
1. Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Tài nguyên và Môi trường gồm:
a) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường (Người phát ngôn).
b) Chánh Văn phòng Bộ Tài nguyên và Môi trường là Người phát ngôn và cung cấp thông tin thường xuyên cho báo chí của Bộ Tài nguyên và Môi trường (sau đây gọi là Người phát ngôn thường xuyên).
c) Trong trường hợp cần thiết, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ủy quyền cho Thứ trưởng phụ trách lĩnh vực hoặc Thủ trưởng đơn vị có chức năng quản lý nhà nước trực thuộc Bộ (sau đây gọi là Người được ủy quyền phát ngôn) thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí về những vấn đề, lĩnh vực cụ thể được giao.
Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Tài nguyên và Môi trường của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành kèm theo Quyết định 829/QĐ-BTNMT năm 2018 quy định như sau:
Phát ngôn và cung cấp thông tin định kỳ
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường:
a) Hằng tháng, cung cấp thông tin cho báo chí và cập nhật thông tin trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường; cung cấp thông tin kịp thời, chính xác cho Cổng Thông tin điện tử của Chính phủ theo quy định hiện hành.
b) Ít nhất 03 tháng một lần tổ chức họp báo để cung cấp thông tin cho báo chí.
c) Trường hợp cần thiết, cung cấp thông tin kịp thời cho báo chí bằng các hình thức phù hợp quy định tại Điều 3 Quy chế này.
Căn cứ theo điểm 3.2 khoản 3 Điều 4 Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Tài nguyên và Môi trường của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành kèm theo Quyết định 829/QĐ-BTNMT năm 2018 quy định như sau:
- Trên cơ sở báo cáo, nội dung việc cung cấp thông tin cho báo chí của các đơn vị, Vụ Thi đua, Khen thưởng và Tuyên truyền chủ trì, phối hợp với Trung tâm Truyền thông tài nguyên và môi trường tổng hợp, xây dựng nội dung, chương trình và tài liệu thông tin báo chí trình Bộ trưởng và Thứ trưởng phụ trách công tác báo chí, tuyên truyền phê duyệt.
- Sau khi nội dung, chương trình và tài liệu thông tin báo chí được phê duyệt, Trung tâm Truyền thông tài nguyên và môi trường làm đầu mối tổ chức việc thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí; chuẩn bị cơ sở vật chất, lễ tân phục vụ họp báo và các hoạt động báo chí khác (nếu có); đồng thời, gửi thông tin báo chí đến các đơn vị của Bộ có liên quan đến công tác truyền thông, phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí (Vụ Thi đua, Khen thưởng và Tuyên truyền, Trung tâm Truyền thông tài nguyên và môi trường, Báo Tài nguyên và Môi trường, Tạp chí Tài nguyên và Môi trường) để quản lý và thực hiện tuyên truyền.
- Văn phòng Bộ chủ trì cung cấp thông tin cho Cổng Thông tin điện tử Chính phủ; thực hiện cập nhật thông tin trên Cổng thông tin điện tử Bộ Tài nguyên và Môi trường.